# О Blender и свободном программном обеспечении
## История Blender
В 1988 г. голландский программист Тон Розендаль стал одним из основателей анимационной студии NeoGeo 
(не путать с игровой консолью Neo-Geo!), которая в короткие сроки стала крупнейшей в Нидерландах и 
одной из ведущих в Европе. Будучи ответственным в студии за программное обеспечение, Тон вскоре решил, 
что их внутренний инструментарий достаточно устарел, и его необходимо переписать «с нуля». Этот проект 
стартовал в 1995 г., положив начало созданию пакета трехмерного моделирования, ныне известного как Blender.

Для дальнейшей разработки и продвижения Blender, Тон в 1998 г. организовал дочернюю компанию – холдинг NaN (Not a Number). 
Существующие на тот момент профессиональные программы для 3D-моделирования стоили тысячи долларов – а NaN предлагала 
компактную и недорогую альтернативу. Бизнес-модель NaN предусматривала коммерческие продукты и сервисы, связанные с Blender. 
В 1999 г. компания с большим успехом дебютировала на выставке SIGGRAPH, вызвав значительный интерес со стороны пользователей. 
Потенциал Blender был очевиден. Проектом заинтересовались вкладчики, NaN получила финансирование в размере 4.5 млн. евро. 
Это послужило толчком к расширению, компания начала привлекать к сотрудничеству новых разработчиков. Летом 2000 г. вышел 
Blender 2.0 – в этой версии программы был представлен встроенный игровой движок.

К сожалению, NaN столкнулась с рядом проблем: амбиции компании не соответствовали реалиям рынка. После провала 
Blender Publisher (продукта для распространения медиа-контента Blender в интерактивной сетевой среде), инвесторы 
прекратили финансирование NaN, что означало прекращение разработки Blender. Однако к этому времени уже существовало 
многотысячное сообщество пользователей, которые ждали обновлений и дальнейшего развития пакета. Тон просто не мог 
позволить стать историей такому замечательному проекту. 

В марте 2002 г. он основал некоммерческую организацию Blender Foundation, основной целью которой было продолжение 
разработки Blender в качестве свободного программного обеспечения. В июле 2002 г. инвесторы NaN согласились продать 
интеллектуальную собственность и права на исходные коды Blender за 100 000 евро. Энтузиасты организовали сбор пожертвований, 
и нужная сумма была набрана за семь недель. 13 октября 2002 г. Blender был выпущен под лицензией GNU General Public License (GPL). Разработка программы продолжается по сей день – в ней участвуют добровольцы со всего мира под руководством изначального 
автора Blender, Тона Розендаля.

В 2008 г. началась работа над проектом Blender 2.5, который предусматривал значительное обновление пакета: 
эволюцию пользовательского интерфейса, системы доступа к данным, системы анимации, улучшение скриптового API 
и множество других изменений. Blender был фактически переписан заново – с учетом современных технологий и 
пользовательских отзывов. Первая альфа-версия Blender 2.5 была представлена на SIGGRAPH 2009. После этого 
потребовалось несколько лет, чтобы оптимизировать программу, исправить все ошибки и недочеты, а также реализовать 
все прежние функции пакета. На сегодняшний день эту работу можно считать завершенной. В 2011 г. состоялся релиз 
Blender 2.57 – первой стабильной версии в новой ветке программы.

## Что такое свободное программное обеспечение?
Свобода программы означает свободу использовать, копировать, распространять, изучать, изменять и 
улучшать ее. Если быть точным, вы получаете полное право использовать программу в любых законных целях, 
копировать ее и передавать копии своим друзьям и другим людям, не становясь при этом «пиратом», 
а также изучать работу программы, улучшать и модифицировать ее, чтобы она работала так, как вам это 
нужно (это предполагает доступ к исходным текстам программы). При этом вы не обязаны спрашивать 
разрешения на эти действия или платить за него.

«Свободная программа» не значит «некоммерческая». Свободная программа  доступна для коммерческого 
использования и распространения. Продажа свободных программ не является чем-то из ряда вон выходящим; 
такие программы существуют и довольно успешно. Может быть, вы заплатили деньги за то, чтобы получить 
свободные программы, а может быть, они вам достались бесплатно. Но независимо от того, как вы получили 
свои копии, вы всегда вольны копировать и изменять их.

Blender является одновременно бесплатным и свободным программным обеспечением. Любой желающий может 
безвозмездно загрузить копию Blender из Интернета, установить на любом количестве компьютеров и пользоваться 
программой безо всяких ограничений. А программисты могут свободно изучать ее исходные тексты, изменять их и 
делиться своми измененными версиями с другими людьми. Такую свободу предоставляет лицензия GNU GPL, 
о которой стоит сказать отдельно.

Идеологом современного движения за свободу программ является американский программист Ричард Мэттью Столлман – 
основатель Фонда свободного программного обеспечения (ФСПО или FSF), автор нескольких крупных свободных 
программ и лидер проекта по созданию полностью свободной операционной системы – GNU. Для защиты прав авторов 
и пользователей свободных программ и юридического обоснования идеи свободного ПО, Ричард Столлман разработал 
специальную лицензию – General Public License (Универсальная общественная лицензия), сокращенно GPL. 
Одна из характерных ее черт заключается в том, что GPL гарантирует так называемый «копилефт» или «авторское лево» – 
условие, требующее, чтобы все измененные версии свободной программы были также свободными. Иными словами, GPL 
«запрещает запрещать». Таким образом, никто не может безнаказанно «украть» свободную программу, изменив в ней 
несколько строк кода и присвоив себе авторство. На сегодняшний день очень многие свободные программы 
распространяются именно под GPL.

Подробнее о GPL, проекте GNU и свободном программном обеспечении Вы можете узнать на сайте http://www.gnu.org.

## Открытые фильмы
Появившись как внутренний инструмент для узкого круга пользователей, Blender превратился в один 
из самых крупных и значимых открытых проектов современности. Не последнюю роль в этом сыграли 
короткометражные анимационные фильмы от Blender Foundation, в создании которых участвовали лучшие 
художники из онлайн-сообщества Blender. [«Elephants Dream»](https://orange.blender.org) 
и [«Big Buck Bunny»](https://peach.blender.org) стали первыми в истории кинематографа полностью открытыми 
мультфильмами, при создании которых испорльзовалось исключительно свободное программное обеспечение. 
В 2008 г. вышла также открытая компьютерная игра [«Yo Frankie!»](https://apricot.blender.org), 
разработанная на движке Blender. В 2010 г. состоялась премьера фильма [«Sintel»](https://durian.blender.org), 
ставшего настоящим «блокбастером» в мире свободного кино. В 2012 г. вышел первый открытый игровой фильм 
[«Tears of Steel»](https://mango.blender.org), все спецэффекты в котором были сделаны в Blender, 
а в 2015 г. Blender Foundation представили короткометражный анимационный фильм 
[«Cosmos Laundromat»](https://gooseberry.blender.org), победивший на анимационном фестивале 
SIGGRAPH 2016 в номинаци «выбор жюри».

Все материалы фильмов Blender Foundation находятся в свободном доступе по лицензии Creative Commons Attribution (СС-BY).

[Назад](index) ● [К оглавлению](index) ● [Далее](installation) 
