# Blender. Настольная книга
Трехмерная графика — прекрасная отрасль для развития навыков художника, дизайнера и программиста. 
Современные условия сделали ее гораздо более доступной, чем когда-либо. Для того, чтобы попробовать 
свои силы в этой сфере, уже не обязательно обладать специализированными рабочими станциями, суперкомпьютерами, 
сложным и дорогим программным обеспечением. Благодаря стремительному развитию свободного ПО и формированию 
глобального информационного сообщества, любой желающий сегодня может овладеть основами 3D-графики и анимации. 
В значительной степени это заслуга разработчиков свободного пакета трехмерного моделирования [Blender](https://blender.org), 
который смело можно ставить в один ряд с 3D Studio Max, Maya и прочими индустриальными гигантами.

«Blender. Настольная книга» — это проект от [журнала «FPS»](http://fps-magazine.cf) по созданию полноценного русскоязычного 
электронного руководства по основам работы в Blender 2.7х. Целевая аудитория — 
начинающие пользователи (как перешедшие со старых версий, так и начинающие знакомство с 
программой «с нуля»). Книга будет представлять собой сборник статей, охватывающих различные аспекты 
использования Blender, скомпонованных по принципу «от простого к сложному».

Материалы книги доступны по лицензии Creative Commons BY SA. 

## Содержание
- [Введение. О Blender, Blender Foundation и свободном ПО](about-blender)
- [Установка Blender](installation)
- Глава 1. Основы Blender
  - 1.1. [Основы интерфейса](ch1/basics)
  - 1.2. [Режим редактирования. Вершины, ребра и грани](ch1/editing)
  - 1.3. [Материалы и текстуры](ch1/materials)
  - 1.4. [Рендеринг](ch1/rendering)
- Глава 2. Создание реалистичной сцены
  - 2.1. [Источники освещения](ch2/lights)
  - 2.2. Сложные материалы. Отражение, преломление, рельеф
  - 2.3. Настройки мира. Цвет фона, освещение среды, туман, звезды
- Глава 3. Объекты
  - 3.1. Сплайновое моделирование. Кривые Безье и NURBS. Сплайны
  - 3.2. Модификаторы объектов
  - 3.3. Взаимосвязь между объектами.
  - 3.4. Метаобъекты
- Глава 4. Изображения
  - 4.1. Редактор UV/изображений
  - 4.2. Развертка текстурных координат
- Глава 5. Рендеринг
  - 5.1. Симуляция атмосферы
  - 5.2. Многослойные текстуры
  - 5.3. Редактор узлов. Композитинг
  - 5.4. Слои. Многослойный рендеринг
- Глава 6. Основы анимации.
  - 6.1. Временная шкала. Интерполяционные кривые
  - 6.2. Скелетная анимация. Арматура, кости, развесовка
  - 6.3. Рендеринг видеоклипа.
  - 6.4. Монтаж фильма.
- Глава 7. Физика и системы частиц
  - 7.1. Система частиц
  - 7.2. Силовые поля
  - 7.3. Динамика твердых тел
  - 7.4. Деформируемые тела и ткани
  - 7.5. Симуляция жидкости
  - 7.6. Симуляция дыма
- Глава 8. Скриптовый язык Python
  - 8.1. Основы Python
  - 8.2. Система расширений Blender
  - 8.3. Экспорт и импорт данных
  - 8.4. Модификация интерфейса Blender
- Глава 9. Игровой движок Blender
  - 9.1. Редактор логики. Игровые свойства
  - 9.2. Карты освещения, нормалей, AO
  - 9.3. Анимация персонажей
  - 9.4. Игровая физика
  - 9.5. Шейдеры
  - 9.6. Использование Python в игровом движке
- Глава 10. Советы по работе над проектом
  - 10.1. Внешние и вложенные данные, ссылки, связывание
  - 10.2. Обмен данными
  - 10.3. Подключаемые движки рендеринга. Сетевой рендеринг
- Приложение 1: глоссарий

## Сотрудничество
Вы можете присоединиться к проекту - написать новую статью (любую из списка выше) или улучшить существующую. Мы рекомендуем делать это через Git - см. [репозиторий с Markdown-исходниками книги на GitHub](https://github.com/gecko0307/blender-handbook). Также вы можете прислать свою работу к нам на почту: gecko0307@gmail.com. 

 
