# 2.1. Источники освещения. Тени

Создать реалистичную сцену невозможно без правильно настроенных источников света (ламп). Это особые объекты, которые учитываются рендер-движком во время расчета освещенности объектов. Лампы могут быть нескольких типов: 

- Point (точечный свет) – светит одинаково во всех направлениях из одной точки, как, скажем, электрическая лампочка; 
- Sun (солнечный свет) – имитирует удаленные источники света, например, солнце. Считается, что такая лампа бесконечно удалена от сцены – все световые лучи являются параллельными и направлены вдоль заданной оси; 
- Spot (направленный свет) – похож на Point, но светит не во всех направлениях, а в пределах конуса. Освещаются только объекты, попадающие в этот конус, как в случае с карманным фонариком; 
- Hemi (от «hemishpere» – «полусфера») – равномерный свет, идущий от поверхности бесконечно удаленной полусферы. Пример такого освещения в реальности – дневное небо в пасмурную погоду;
- Area (площадь) – свет, идущий от прямоугольной поверхности. Эту лампу можно использовать для имитации света из окна, от дисплеев, лайтбоксов и т.д. 

У ламп есть параметр яркости – Energy: чем он выше, тем больше световой энергии излучает источник. Кроме того, любую лампу можно сделать «негативной» (опция Negative) – в этом случае она будет не излучать, а поглощать свет, создавая своеобразную искусственную тень. 

Кстати, о тенях. Любой объект, для материала которого активирована тень, будет отбрасывать ее на другие объекты. Вы можете проверить это, создав плоскость и «поставив» на нее какой-нибудь примитив – скажем, куб. 

По умолчанию тени резкие и черные, что не очень реалистично. Мы можем это изменить: перейдите в настройки лампы и на вкладке Shadow увеличьте количество сэмплов тени (Samples), например, на 4. Параметр Soft Size (величина размытия) выставьте равным 0.5. Цвет тени сделайте не черным, а серым. Теперь тень станет прозрачной и нечеткой по краям, как и в реальной жизни. Качество размытия повышается увеличением количества сэмплов. 

Можно сделать тень цветной. В Blender даже есть возможность использования цвета материала для создания разноцветных теней! Это позволяет добиться любопытнейших эффектов. Один из них – «кинопроектор»: прозрачное изображение просвечивается, и полученная тень отбрасывается на экран напротив. 
Создайте плоскость и поверните ее вертикально – это у нас будет экран. Создайте новую лампу и укажите ей тип Spot. Поместите лампу на нужном расстоянии от экрана и поверните на 90 градусов. Переключите ее режим тени на Ray Shadow. На вкладке Spot Shape активируйте опцию Halo и измените параметр Size на 30. 
Создайте новую вертикальную плоскость, поменьше. Поместите ее на близком расстоянии от лампы. Если нужно – измените пропорции. Эта плоскость будет выступать в качестве слайда. 

Создайте для слайда материал. Включите прозрачность (Transparency) и уменьшите значение Alpha до 0.2. Добавьте новую текстуру и загрузите картинку с альфа-каналом. Важно, чтобы картинка была полупрозрачной, как реальный слайд – это надо заранее сделать в графическом редакторе. В параметрах влияния укажите Color и Alpha. 

Выберите плоскость-экран и создайте ей новый материал. На вкладке Shadow активируйте опцию Receive Transparent. Теперь экран будет принимать любые прозрачные тени. Вы можете создать несколько других объектов с этим же материалом и поставить их между экраном и слайдом – на них вы тоже увидите цветную проекцию!

[Назад](../ch1/rendering) ● [К оглавлению](../index) ● [Далее](advanced-materials) 

